# Об идее игры по системному мышлению

**Категория:** Статьи

**Дата:** 2023-02-16

**URL:** http://systemsworld.club/t/ob-idee-igry-po-sistemnomu-myshleniyu/3958/1

---

![](upload://vEfLo0QoKNUNTZl2EueoOeLGGZ4.jpeg)

Сегодня оформилась идея - создать игру по системному мышлению. Игровой формат в моде, игры считаются sota-практикой для сложного обучения. Также сейчас говорят о том, что “хочешь быть в бизнес-тренде будущего, то делай игры”. Можно дополнить, что игры с помощником AI. Сегодня Иван Метелкин наполнил об играх, и у меня возникла идея сделать что-то похожее на игры по изучению иностранного языка. Жалко, что эта очевидная мысль об игре по системному мышлению созревала долго. Попробую поразмышлять как я к ней шел.

По игровой механике это аналог Duolingo. Многие задания по иностранному языку можно воспроизвести для изучающих системное мышление. Я уже давно говорю на тренингах, что системное мышление развивается похожим образом с изучением нового языка, по крайней мере, на первом этапе, когда необходимо понять теорию. Вначале необходимо изучить понятия системного мышления. Демонстрация системного мышления заключается в умении использовать эти понятия. А что может быть лучше практик, которые задействованы в изучении нового языка?

Как же я ранее не додумался, что одновременно с изучением онлайн-курсов можно задействовать те же механики, что и в играх по языку?! Игра поможет тренировать привязку понятий системного мышления к жизни и умение связывать эти понятия между собой. Например, в игре будет также необходимо следить за грамотным (с методологической точки зрения) составлением предложений.

До того, как созрела идея игры, я пробовал двигаться в сторону создания тренажера системного мышления, который был сделал в форме онлайн-курса и в форме таблиц в coda. Сейчас без должной рекламы курс-тренажер не пользуется большим интересом, хотя ряд студентов написали благодарность за него. Идея тренажера пришла мне через пример задачника Демидовича. Именно такой задачник помогает студентам мех-мата быстрее понять матанализ. Я не сразу додумался и до тренажера, но когда большого спроса не увидел, то понизил приоритет. Возможно, игра по системному мышлению (и онтологике) может стать продолжением идеи по примеру задачника Демидовича.

Благодаря Анатолию у нас сформирована минимальная содержательная образовательная программа, и теперь особо важно уделять повышенное внимание к методике обучения. В конце прошлого года мы начали исследования по систематичности (необходимые условие для сложного обучения). Пока мы реализовали пару фич, поскольку большинство наработок Duolingo сложно переносятся в Aisystant. Думаю, что мы сможем сначала использовать опыт игровых приложений курсов иностранного языка в игре по системному мышлению, а далее уже распространим их на изучение всей образовательной программы. Игра сможет стать пилотной площадкой для обкатки многих идей по AI и по созданию сообщества ДАО.

Идея игры по системному мышлению должна будет пройти обсуждение, а после этого уже можно говорить о реализации. Буду рад обратной связи.

P.S. Можно будет в игре учить термины системного мышления на разных языках.